# YES24_도서추천모델개발

## 0. 전처리

#### 0.1 파일 읽기 (JSON)

* JSON

#### 0.2 데이터 전처리

* Accounts.json
  * accounts_id
  * gender
  * age
  * address
  * last_login_dts
* Producst.json
  * product_id
  * product_name
  * cateogry_id
  * published_at
  * shop_price
  * maker_name
* Clicks.json
  * request_date_time
  * account_id
  * device_type
  * product_id
  * before_product_id
* Orders.json
  * order_id
  * accounts_id
  * product_id
  * price
  * created_at

#### 0.3 전처리 결과물

* User dummy
  * Accounts_id
  * Gender
    * Gender 0: 남성
    * Gender 1: 여성
  * Age
    * Age 0 : 12세 이하
    * ..
    * Age 6: 65세 이상
  * Category Preference
    * pref 1: 수험서 자격증
    * ...
    * pref 34: 에세이
  * New Preference
    * pref 0: 올해(2020)
    * pref 1: 과거(2020년 이전)
  * Address
    * Address 0:  수도권
    * Address 1: 비수도권
* Book dummy
  * Product_id
  * Category
    * cat 1: 수험서 자격증
    * ...
    * cat 34: 에세이
  * Published date
    * pub 0: 3개월 미만
    * ...
    * pub 4: 3년 이후
  * Price
    * price 0: 10,000원 미만
    * ...
    * Price 3: 19,000원 이상

## 1. Context Vector

#### 1.1 K-MEANS

* Clustered data
  * User Cluster: 6
  * Book Cluster: 5
  * 필드 구성
    * User account - Book product - User Cluster - Book  Cluster - Purchased

#### 1.2 정규화

* User / Product 칼럼에 대한 정규화
  * K-means 기준으로 Aggregate
  * 정규화



* 발표 대본

  모델 설명에 앞서 모델의 인풋값으로 들어간 데이터의 형태에 대해서 잠시 설명드리자면, User와 Book Feature를 이와 같이 더미변수화하였고, 더미화로 인해 생기는 sparse matrix문제를 정규화를 통해 해결하였습니다.
  그리고 개별 책과 개별 사람을 고려하는 데는 너무나 방대한 연산과 cold-start문제가 발생하기 때문에, book feature와 user feature를 가지고 k-means를 통해 각각 book cluster와 user cluster를 이와 같이 만들었습니다.

## 2. 모델링

* 수도 코드

  * 5 그룹의 책 cluster 별로 context feature에 대한 prior distribution 설정
  * 새로운 context 발생 시 현재 distribution에서 coefficient sampling
  * Context 와 sampling 결과 값을 계산하여 가장 높은 scalar 값을 나타내는 책 Cluster 선택
  * 선택된 책 

* 발표 대본 설명

  먼저 책 cluster별로 각 context의 prior distribution을 가정한 후, 새로운 context가 발생 시 현재까지의 distribution에서 sampling 합니다. 그리고 context와 sampling 결과 값을 계산하여 가장 높은 scalar값을 나타내는 책 cluster를 선택합니다. 마지막으로 선택된 책 cluster의 reward값이 0인지, 1인지를 관측 후 결과에 따라 해당 책의 cluster의 distribution을 업데이트 하며 점차 개인맞춤형 책 cluster를 추천하는 방향으로 나아가는 모델입니다.

## 3.평가

* off-policy

  * 임의의 책 1권 선정 ["내가 원하는 것을 나도 모를 때"]
    * 해당 책을 Click한 User 중 Random User 100 명 선정
    * 이에 따른 24권의 도서 선정

* T/S 적용 1번 방식

  첫번째 톰슨 샘플링 모델의 경우 user 100명을 선정하는 것까지는 YES24와 동일한 상황을 가정하고, 

  유저 클러스터에 대한 책 cluster의 구매 여부에 따른 베타 분포를 학습합니다. 

  그리고 click event가 발생 시 유저 cluster와 책 cluster의 확률 분포에서 임의의 값을 sampling합니다. 

  그리고 해당 user cluster에 대해 가장 큰 sampling 값을 갖는 책 cluster를 선택합니다. 

  그 후 선택된 책 cluster의 책들에 대해 학습한 context의 coeff를 내적하여 유저별 상위 24개를 추출합니다.

   마지막으로 실제 사용자가 구매한 책 중 이 모델이 추천한 책이 포함된 값을 계산합니다.

* T/S 적용 2번 방식

  두번째 톰슨 샘플링 모델의 경우 아까와 같이 user 100명 선정하는 단계까지는 동일하며, 

  첫번째 모델처럼 train data에서 책 cluster별 context의 coeff를 학습하는데, 

  다만 선택된 책의 pool 내에서만 뽑는 것이 아니라 train data에 있는 전체 책에 대해 학습합니다. 

  test data에서는 click event 발생시 학습된 feature별 확률 분포에서 임의 값을 sampling하고, 

  sampling한 값을 click event마다 생기는 context feature와 내적하여 가장 큰 값을 갖는 유저 당 상위 24권을 추출합니다.